# Python勉強会 第02回
## やること
- 画像関連のあれこれ
- パッケージ
    - パッケージの使い方
    - Pillow
    - OpenCV
- Pillow
    - 画像を開く
    - 画像を作る
    - 図形を描く
    - 文字を書く
    - 画像を加工する
- OpenCV
    - 画像を開く
    - その他

## 画像関連のあれこれ
今回はPythonで画像を扱いたいと思います。  
画像を扱うといっても、画像を加工する、生成するなどいろいろあります。  
今回は本当に初歩的な画像生成と加工をしてみましょう。

## パッケージ
Pythonには数多くのパッケージがあり、大抵のやりたいことはすでに、便利なパッケージが用意されています。  
今回の画像処理も例外ではありません。  
まずはパッケージの扱いを覚えましょう。

### パッケージの使い方
パッケージを読み込む方法は主に3つあります。
#### import ...
パッケージを読み込むには`import`を使います。
```
import パッケージ名
```
#### from ... import ...
パッケージの中から特定のクラスのみ使うときに使います。
```
from パッケージ名 import クラス名1, クラス名2
```
#### import ... as ...
パッケージにオリジナルの名前をつけて使うことができます。
```
import パッケージ名 as 略称
```

### Pillow
画像を扱えるPythonの標準パッケージPIL(Python Imaging Library)を高速化したものが「Pillow」です。  
初歩的な画像処理・加工・生成であればこのPillowのみでできます。  
インストールはターミナルで`pip install pillow`と打てばできます。  
importは次のようにします。
```
import PIL
```

### OpenCV
「OpenCV」はPython以外にも様々な言語や環境で使える画像処理用のライブラリです。  
Pillowより機能がものすごく豊富なので、できることが多いですが、その分使うのも少し大変です。  
インストールは`pip install opencv-python`でできます。  
importは次のようにします。
```
import cv2
```

## Pillow
### 画像を開く
画像を扱うクラスに「Image」があります。このクラスで画像を開くには`open(画像のパス)`を使います。  
ついでですが、画像を見るには`show()`、保存するには`save(名前)`を使います。
```
from PIL import Image

img = Image.open('star.png')
img.show()
img.save('result.png')
```

### 画像を作る
画像を新たに作るには`new(画像モード, 画像サイズ, 背景色)`を使います。  
画像モードはいろいろな種類がありますが、今回は以下のものを使います。  

|画像モード|詳細|
|---|---|
|L|グレイスケール|
|LA|アルファチャンネル付きグレイスケール|
|RGB|カラー|
|RGBA|アルファチャンネル付きカラー|

```
from PIL import Image

img = Image.new('RGB', (300, 200), (255, 255, 255))
img.show()
```
真っ白の画像ができると思います。

### 図形を描く
図形を描くにはImageDrawクラスの`Draw(画像)`を使います。
```
from PIL import Image, ImageDraw

img = Image.new('RGB', (300, 200), (255, 255, 255))
draw = ImageDraw.Draw(img)
```
ここでは、線・四角・円の作り方を説明します。
```
from PIL import Image, ImageDraw

img = Image.new('RGB', (300, 200), (255, 255, 255))
draw = ImageDraw.Draw(img)

# 線 line((開始座標, 終了座標), 色, 線幅)
draw.line(((30, 50), (270, 50)), (255, 0, 0), 5)

# 四角 rectangle((左上座標, 右下座標), 塗つぶし, 線)
draw.rectangle(((30, 110), (70, 150)), (0, 255, 0), (0, 0, 0))

# 円 ellipse((左上座標, 右下座標), 塗りつぶし, 線)
draw.ellipse(((130, 110), (170, 150)), (0, 0, 255), (0, 0, 0))

img.show()
```

### 文字を書く
文字を書くのにImageDrawの`text(開始座標, 内容, 色, フォント)`使います。  
また、フォントを指定するのに、ImageFontの`truetype(フォントのパス, フォントサイズ)`も使います。
```
from PIL import Image, ImageDraw, ImageFont

img = Image.new('RGB', (300, 200), (255, 255, 255))
draw = ImageDraw.Draw(img)
sans = ImageFont.truetype('sans.otf', 32)

draw.text((30, 20), 'テキスト', (0, 0, 0), sans)

img.show()
```

### 画像を加工する
ここでは、画像モードの変換、サイズの変更、簡単なフィルター(畳み込み演算をするもの)をしたいと思います。
```
from PIL import Image, ImageFilter

img = Image.open('star.png')

# 画像モード変換(モノクロ化) convert(画像モード)
gray = img.convert('L')
gray.show()

# リサイズ resize(サイズ)
small = img.resize((50, 50))
small.show()

# フィルター(ぼかし) filter(ImageFilter.BLUR)
blur = img.filter(ImageFilter.BLUR)
blur.show()

# フィルター(エッジ検出) filter(ImageFilter.FIND_EDGES)
edges = img.filter(ImageFilter.FIND_EDGES)
edges.show()
```
畳み込みを行うフィルターはもちろん自分でも作ることができるので、より複雑な加工が行いたい場合はフィルター作りにチャレンジして見てください。

## OpenCV
__＊OpenCVはカラーの扱いがRGBではなく「BGR」なので注意してください＊__

### 画像を開く
画像を開くには`imread(画像のパス)`を使います。  
また、表示には`imshowdが(ウインドウタイトル, 画像)`を使います。ただし、imshowだけでは表示されすぐに終了されてしまうため、`waitKey()`などで、待ちを作るか、matplotlibという別のライブラリを使うのが一般的です。  
保存には`imwrite(名前, 画像)`を使います。
```
import cv2

img = cv2.imread('star.png')

cv2.imshow('Image', img)
cv2.waitKey(0) # 何かキー入力があると終了する
cv2.imwrite('result.png', img)
```

### その他
OpenCVは画像をnumpy配列として扱うため、画像の加工などにはnumpyをいじくり回すことになります。  
なので、今回はパスします。