# Python勉強会 第01回
## やること
- 環境構築
    - Anaconda
    - pip
- Pythonの実行
    - 対話形式
    - ファイル形式
- 基本文法
    - 基本
    - 型
    - 演算
    - 出力
    - 入力
    - if, else
    - for
    - while
    - 関数
    - クラス
    - コメント

## 環境構築
Pythonをやるにあたって、Pythonを実行する環境を作ります。  
今回は開発環境として1番定番のAnacondaを使うことにします。

### Anaconda
#### ダウンロード
[https://www.anaconda.com/download/](https://www.anaconda.com/download/)  
<font color="Red">__Python 3.6 version__</font>をインストールしてください。  
[2.x系は小学生に馬鹿にされますので間違えないように。](https://twitter.com/monotarosamurai/status/778846894575357952/photo/1)

#### インストール
ダウンロードされたインストーラに従って、インストールを行ってください。

#### 使い方
仮想環境の扱いのみ説明します。  
  
基本的にはターミナルから操作を行います。  
仮想環境を作る。(例として「studies」という名前のPython3.6の環境を作る)
```
conda create -n studies python=3.6
```
Proceed ([y]/n)? と聞かれるので「y」と入力してエンターを押しましょう。  
  
仮想環境に入るにはアクティベイトする必要があります。Windowsとその他の環境でコマンドが変わるので注意してください。
```
# windows
activate studies
# other
source activate studies
```
仮想環境を非アクティベイトする際は、windowsは`deactivate`、他では`source deactivate`を使います。

#### pip
パッケージマネージャで、Anacondaに入っているので、特別にインストールなど必要ありません。

#### 使い方
インストール(xxxという名前のパッケージを仮定して)
```
pip install xxx
```
アンインストール
```
pip uninstall xxx
```
インストールされているパッケージの確認
```
pip list
```

## Pythonの実行
### 対話形式
ターミナルで`python`と打つと、実行できます。`>>>`と表示され、入力の受付が始まるので、試しに`print('Hello')`と打つと、「Hello」と表示されるはずです。  
対話形式は`exit()`で終了することができます。  
例
```
>>> print('Hello')
Hello
>>> exit()
```

### ファイル形式
テキストエディタを開き、以下の内容を「test.py」として保存します。
```
print('Hello')
```
続いて、ターミナルで次のように実行すると「Hello」と表示されるはずです。
```
python test.py
```

## 基本文法
### 基本
Pythonは文の終わりにセミコロンなどは必要なく、ブロックの区切りには`{}`でなく、インデントでブロックを作ります。  
また、コメントアウトには`#`を使います。  
内容の理解は後でやりますが、このようなプログラムの形になります。
```
# Helloと表示する関数
def print_hello():
    # 表示
    print('Hello')

# 実行
print_hello()
```
### 型
Pythonは動的型付けなので、特に意識することなく、変数の定義などが可能です。
```
# 整数
a = 1
# 実数
b = 2.3
# 文字列
c = 'test'
# 配列
d = [1, 2, 3]
# タプル(後から数値を変更できない配列のようなもの)
e = (1, 2)
# 真偽
f = False
g = True
# 辞書
h = {'one': 1,
     'two': 2}
```
### 演算
一通り使いそうな演算子を並べていきます。
```
# 足し算
1 + 1
# 引き算
1 - 1
# 掛け算
1 * 1
# 割り算
1 / 1
# 乗算
3 ** 2
# 余り
3 % 2
# 切り捨て
3 // 2
# 一致
a == b
a is None
# 不一致
a != b
# AND
True & False
# OR
True | False
# NOT
not a
# 大小
1 < a < 3
```
### 出力
代入には少し特殊なformat文を使います。
```
print('Hello')

# 文に変数の代入({}に順番に代入)
a = 'test'
b = 'hello'
print('{} print {}'.format(a, b))
```
### 入力
入力にはinputを使います。
```
a = input('催促文')
```
### if, else
Pythonにはswitchがなく、else ifを並べて描きますが、Pythonのelse ifは「elif」です。
```
if a == 2:
    print(a)
elif a == 1:
    print(a)
else:
    print(a)
    
```
### for
for x in 範囲: という文法です。この場合、値はxに代入されます。
```
# 0から9までのループ
for x in range(0, 10):
    print(x)

# インデックス付きなループ
for index, value in [3,8,1]:
    print(index, value) # '0 3', '1 8', '2 1'
```
### while
while(条件)でループができます。
```
a = 0
while(True):
    if a == 100:
        break
    else:
        # passは何もしない文です。
        pass
    a++
```
### 関数
def 関数名(引数): で関数が作れます。変数では初期値を設定することも可能です。
```
# 定義
def print_hello(name='Takuto'):
    print('Hello{}.'.format(name))

# 実行
print_hello() # Hello Takuto.
print_hello('John') # Hello John.
```
### クラス
とりあえず、最低限の雛形だけ書いて、詳細はまた使う時になったら説明します。
```
class ClassName(object):
    # クラス変数
    self.a = 0

    # コンストラクタ
    def __init__(self, arg):
        super(ClassName, self).__init__()
        self.arg = arg
    
    # メソッド
    def hello():
        pass
```